Toplumların  anlaşma aacı olan dilin nitelik bakımından durağan bir yapısı yoktur. Koşullar ve zaman değiştikçe değişen sosyal canlı bir yapıdadır. Milletlerin sosyal yapısına bağlı olarak değişme ve gelişme gösterir. Dilbilgisi ögeleri, ekleri ve kelimeler uzun süre kullanıldıklarında yerine yenileri gelir. Değişen ve gelişen dil, ulusunun kültür hayatında değişime ve gelişime neden olur. Kültür düzeyi yükseldikçe yüksek kültür dili oluşur.  Devrimlerimiz, yenileşme batılılaşma ve yüksek kültür düzeyinde olabilmek için yaptığımız atılımlar ve önümüzdeki engellere başkaldırıdır. Dil devrimine tanımlamalar ışığında bakabilirsek ; Türk Dil Devrimi kendi özüne kavuşmuş, değişip gelişme özelliği olan tüm milli kültür gelişmelerini içine alan her yönden zengin, milli bir dil yaratabilme adımıdır. 

Tüm milletlerin kendilerine özgü dilleri vardır, dil ulusal bir anlaşma aracıdır. Türk Dili Türk Milletinin ayrılmaz bir parçası, onun değişme ve gelişmesinin en yakın taipçisidir. Dil Devriminin gerekliliklerine bir göz atarsak XV. Yüzyıldan bu yana Osmanlı İmp. Iki dilli bir devlet durumuna gelmişti. Bir yanda asırlardır kullanılan konuşma dili öbür tarafta bu dilden ayrılmış ağır yazı dili. Bu durum sosyal hayatta da halk ile aydınların ayrılmasına neden olmuştur. Türkçenin gelişiminin önüne kocaman bir engel olararak Osmanlıca konmuştur.  

Tanzimat dönemine kadar bu böyle süre geldi. Neden tanzimat dönemi çünkü batı kültürüne yönelen Osmanlı da düşünce hayatının gelişmesi eğitimin tüm ulusça kabulü anlamı ve kendisi sade milli bir dil ile mümkündür. Ama bu dönemde Osmanlıca sadeleştirilmeye çalışılmış, ona fransızca olan yeni kelimeler eklenmişti. Servetifünun ve Edebiyatı Cedide dönemlerinde dil yeniden ağırlaşmış, özentiyle karışık bir şekil almıştı. 2. Meşrutiyetin ilanı Milliyet ve Türklük şuurunun artmasıyla dilde sadeleşmeye ve Türk diline dönüş sinyalleri alınmaya başlanmıştı. Ancak tüm bu çabalar yetersiz kalmış bir türlü Arapça ve Farsçadan ayrılıp kendini bulamamıştı. 

 

Tüm bu gerekçeler ve yapılan çalışmaları Atatürk köklü bir temele oturtarak yönünü belirlemiş ve büyük devrimci ruhu ile bize yol göstermiştir. 

HEDEFLERİ  

Atatürk Dil Devrimi ile: 

Türk Dili’nin yapı ve özelliklerine uygun milli bir gelişme yolu çizmeyi 

 

Ülkedeki öğretim birliğine paralel olarak eğitimi millileştirmek ve milli eğitim dilini oluşturmayı 

 

Türkçenin dünya dilleri arasındaki değerine tekrar kavuşturmayı 

 

Dilimizdeki yabancı unsurları temizlemeyi 

 

TÜRKÇEYİ 

 

Türkiye Cumhuriyetini sağlam temellere oturtmayı 

 

Halkımızın çağdaş uygarlık seviyesine çıkartmayı  

 

 

	Hedeflemiş ve bu kapsamda ön hazırlık olarak 

-> 3 Mart 1924’te Öğretim Birliği (Tevhidi Tedrisat) yasasını çıkartmış 

-> 10 Nisan 1926’da Türkçe kullanılması zorunluluğu getirmiştir 

-> 28 Mayıs 1928’de “Dil Heyeti” ni kurmuş. Bu kurul yeni alfabeyi hazırlar ve dili sadeleştirerek Yazım klavuzu, sözlük ve dilbilgisi kitapları yayınlar 

-> 15 Nisan 1931’de Türk Tarihi Tetkik Cemiyeti kurulur 

-> 12 Temmuz 1932’de Türk Dili Tetkik Cemiyeti kurulur 

 

 